これまでの 動画では 寒冷前線と 温暖前線が 別々に どういう時に 発生するかを 見ました。
どのような 天気の 特ちょうが あるのかを 見ました。
日本上空で 寒冷前線と 温暖前線 が どういう時に 発生するの でしょうか。
寒冷前線と 温暖前線により 天気が どのように 変化するの でしょうか。
この動画では その二つを 見ます。
日本を 真っ二つに 分けます。このような 感じです。
北の方は 寒いです。寒いため 冷たい空気 つまり 寒気が あります。
一方で 南の方は 暖かいです。暖かい空気 つまり 暖気が あります。
冷たい空気と 暖かい空気が ふれると ここで 前線が 発達します。
これを 停滞（ていたい）前線と 言います。
停滞（ていたい）前線は 低気圧を ともなうことが 多いです。このような 感じです。
低気圧の 周りは 反時計回りに 風がふきます。このような 感じです。
ここで 注目して ほしい点が 二つあります。青の点と 赤の点です。
この青の点は 何でしょうか。寒気が 暖気を 押（お）す点です。
ここで 発生する 前線は 何でしょうか。
これは 寒冷前線 です。
赤の点は 暖気が 寒気を 押（お）す点です。
どんな 前線が 発達する でしょうか。温暖前線です。
最初は 停滞（ていたい）前線でしたが その後 寒冷前線と 温暖前線 になります。
このように 寒冷前線 温暖前線の 二つの前線を ともなう 低気圧を 温帯低気圧と 言います。
なぜ 温帯低気圧と 言うのでしょうか。日本の 気候帯は 温帯です。
温帯の日本で 発生する 前線をともなう 低気圧のため 温帯低気圧と 言います。
温帯低気圧の 周りでは 具体的に どのような 天気になるの でしょうか。
温帯低気圧が 通過すると 具体的に どのような 天気の変化が あるかを 見ましょう。
復習です。温帯低気圧は 必ず 寒冷前線と 温暖前線の 二つの前線を ともないます。
必ず 低気圧の 左側が 寒冷前線です。
右側が 温暖前線に なります。
前線の 北側は 寒気があります。
前線で 囲まれている 下側は 暖気があります。
これが 真上から 見た図です。この線で 二つに 切り 断面から 見たのが 下の図です。
ここに 書きこみます。
ここ と ここが 一致（いっち）しています。
ここは 寒冷前線の点です。
ここは 温暖前線の点です。
寒冷前線の 前線面は どういう形になる でしょうか。
重い寒気 が 軽い暖気に ぶつかると 暖気は 上に ふき飛ばされます。
そのため 前線面は このような形に なります。
寒気がいるため 暖気は 上に ふき飛ばされます。このような状態に なります。
暖気は 上に ふき飛ばされるため 縦長の雲が できます。
どのような天気に なるでしょうか。雨が 降ります。
せまい範囲（はんい）で 短時間に 上の方から 降ってくるため 激しい雨です。
寒冷前線の 周りは このような天気に なります。
こちらは 温暖前線です。どういう 前線面に なるでしょうか。
暖かい暖気は 軽いため 重い寒気の 上を 進むしかないです。
ここに 寒気があると 前線面は 大体 このような形に なります。
暖気は 寒気の 上を 沿って行くこと しかできないです。
どのような雲が 発生するでしょうか。
横長の 平らな雲が 出来ます。
どのような雨が 降るでしょうか。
広い範囲（はんい） 長時間 雲が平らなため 穏（おだ）やかな雨が 降ります。
それぞれ 雲の名前も あります。
寒冷前線の雲は 積乱雲です。入道雲とも 言います。
温暖前線の 雲は 乱層雲と 言います。
P Q R それぞれの 場所は どのような 天気になるかを 見ましょう。
Pに立つ人の所は 最初は 雨が 降っています。
寒気に 包まれています。寒く 広い範囲（はんい）で 長時間 穏（おだ）やかな 雨が降ります。
その後 この低気圧は どうなるか 覚えていますか。
偏西風（へんせいふう）が ふくため 天気は 西から東へ 移動します。
偏西風（へんせいふう）の 影響（えいきょう）です。
最初 Pに立つ人の所は 低気圧が 移動すると Qの天気に 変わります。
最終的に Rの天気に 変わります。
最初 Pは 寒気です。寒くて 雨が降っています。
Pから Qに変わり 暖気に なるため 温度が上がります。
暖かくなるため 温暖前線に 変わります。
Qは 暖気で包まれて いるため 晴れです。
Qから Rまで 変わると どうなるでしょうか。
R付近では 寒気に 包まれているため Qから Rは 気温が 下がります。
気温が 下がると 冷たくなるため 寒冷前線があります。
寒冷前線が 通過すると どのような 雨が降る でしょうか。
せまい範囲（はんい） 短時間 激しい雨が 降ります。
最後に もう一回 まとめましょう。
温暖前線 寒冷前線が 通過したら どのような 天気の変化が あるのかを 見ましょう。
この線で 前線が 通過したと 思ってください。
温暖前線が 通過する 前は 寒いです。
しかし 温暖前線が 通過したら 気温は 上がります。
寒冷前線が 通過したら 気温は下がります。そのような 変化になります。
風向きの前に 雲の話をします。
温暖前線が 通過する前は 乱層雲があり 通過した後は 晴れです。
寒冷前線が 通過した後は 積乱雲になります。
温暖前線が 通過する前は どのような雨が 降っていた でしょうか。
広い範囲（はんい） 長時間 穏（おだ）やかな 雨が降ります。
温暖前線が 通過すると 晴れます。
寒冷前線が 通過すると せまい範囲（はんい） 短時間 激しい 雨が降ります。
そのような 状態になります。
風向きを 先ほどの図で 確認しましょう。
風向きは 低気圧の 周りでは 反時計回りに 風が ふきます。
この偏西風（へんせいふう）が じゃまなので 消します。
反時計回りに 風が ふきます。それを 書きましょう。
反時計回りに 風向きを書くと P Q Rでは このような 風向きに なります。
風向きは 前に勉強しました。
風が ふいてくる 方向 つまり どこから 風が ふいてくるのかを 書きます。
例えば Pは こちら側から 向こう側に 風が ふきます。
そのため Pの 風向きは 南東の風です。
Qは こちらから 向こう側に ふきます。
どこから ふいてくるでしょうか。こちらです。
そのため Qの 風向きは 南西の風です。
Rは こちら側から 向こう側に ふきます。
どこから ふいてくるでしょうか。Rの風向きは 北西の風です。
P Q Rの順に 低気圧が進み 天気が変化する時を 見ます。
風向きは 南東 から 南西 そして 北西へ 変わります。
風向きは 温暖前線が 通過する前は 南東の風です。
温暖前線が 通過したら 南西です。
寒冷前線が 通過すると 北西に変わります。
ここの 南東の風 南西の風は 両方とも 南から ふく風です。
しかし 寒冷前線は 南寄りの風から 北寄りの風に 変わります。ここが重要です。
寒冷前線が 通過する時 南寄りの風から 北寄りの風に 大きく 変わります。
そのため 風向きの変化が 寒冷前線を 見分ける ポイントです。
最後に 停滞（ていたい）前線が 寒冷前線と 温暖前線に 分かれた後 どのような風に 変化していくかを 見ましょう。
前線が どのように 変化していくかを 見ます。
前線の 記号を 覚えてください。停滞（ていたい）前線が これです。
寒冷前線 温暖前線 閉そく前線 それぞれ このような 記号です。
記号の書き方です。温帯低気圧は 低気圧を ともない 前線は 二本あります。
低気圧の 周りには 反時計周りに 風が ふきます。このような 風のふき方です。
必ず 低気圧の 左側は 寒冷前線です。
必ず 低気圧の 右側は 温暖前線になります。
寒冷前線は 寒気が 暖気を 押（お）すため 進行方向に 三角形の角を つき出します。
温暖前線は 暖気が 寒気を 押（お）すため 進行方向に 丸く書く ルールが あります。
このような 感じです。前線が どのような 変化をするかを 見ましょう。
最初は 寒気と 暖気が ぶつかり 停滞（ていたい）前線が できます。
それぞれ 寒気が押（お）し 暖気が押（お）し 寒冷前線と 温暖前線ができます。
そこに 低気圧が 発生しやすくなります。
低気圧が 発生すると 寒冷前線と 温暖前線が 発達します。
低気圧は 偏西風（へんせいふう）の影響（えいきょう）で 必ず 西から東へ 移動します。
ここで 示されるのは 雨が 降る 範囲（はんい）です。
温暖前線の外側は 乱層雲が 広がり とても広い範囲（はんい）で 雨が 降ります。
そのため この辺りで 雨が 降ります。
寒冷前線の外側は 積乱雲が 発達し 雲が縦長です。
雲は 横はばが無いため この辺で 雨が 降ります。
温帯低気圧の 雨の降る 範囲（はんい）も 特ちょう的です。
温暖前線の 外側は 広い範囲（はんい）で 雨が降ります。
寒冷前線の 外側は せまい範囲（はんい）で 雨が降ります。
寒冷前線の方が 走る スピードが 速いため このように 温暖前線に 追いつきます。
その後は どうなるの でしょうか。ここで 一部 前線が 重なります。
これが 先ほど出た 閉そく前線です。
閉そく前線に なると 低気圧の勢いは 弱まり 最終的に なくなります。
もう一度 くり返します。元々は 停滞（ていたい）前線です。
その後と 寒気が押（お）し 暖気が押（お）し 低気圧が 発生して 温帯低気圧に なります。
最終的に 寒気が 追いつき 閉そく前線に なります。
閉そく前線が 弱まり 完全になくなります。